---
title: "要開始寫部落格囉 - 以 Hugo 框架架設部落格"
date: 2019-03-05T01:02:04+08:00
slug: start-writing-blog
author: Brian Su
categories:
 - 未分類
tags:
 - Hugo
featured_image:
---

前陣子覺得我似乎該開始練練文筆，像是寫點簡單的題解還有一些近況的分享，至少可以練習如何把事情描述清楚，雖然不知道會不會乖乖更新就是了。於是這幾天就開始研究怎麼架部落格，還有挑選各種東西。

<!--more-->

## 靜態網頁產生器

這個部落格是 Host 在 GitHub 上，所以必須要是靜態網頁，而通常為了方便維護跟編寫，會用靜態網頁產生器把寫好的文章（這篇是用 Markdown 寫的）套上部落格的 Theme build 成完整的網頁。

由於我沒有很想要自己寫靜態網頁產生器，所以得用現成的；我也嚴重的不適合寫前端，所以基本上需要找別人寫的主題。於是第一步就是找到想要用的產生器還有給那個產生器用的 Theme。不幸的是我對前端極度挑剔，比較傾向簡潔風格，但又不希望太簡陋（品味不一定跟大家一樣就是了），所以這步驟花了我大多數的時間。

以下是幾個我有考慮過的生成器：

### Jekyll

這應該是最古老的生成器，在 GitHub 上有的 star 數量也比後面要提到的兩者多很多，更棒的是 GitHub Page 原生支援 Jekyll，所以甚至可以直接 push 原始檔案上去讓 GitHub 幫忙 Build。 但是 Jekyll 是用 Ruby 寫的，聽說編譯速度極慢 (這樣在本機沒辦法快速的預覽)，另外因為有以前的經驗，對維護好 Ruby 的套件有恐懼，所以 Jekyll 就直接不被考慮了。

### Hexo

這是台灣人寫的歐~ Hexo 是用 NodeJS 寫的，套件的維護也是用 npm 在做。速度上比前者快了許多，套件管理理論上也比前者方便許多（感謝 node 的繁榮生態系）。有不少認識的人是使用 Hexo，我在最一開始也是打算使用這套的，不過因為怎麼樣都挑不到喜歡的 Theme，後來在實際管理套件的時候找不到好方法來設定每個套件（就他呈現一個沒設定就自然運作的狀況，讓我有點難掌控），還有 Hexo 的社群主要是華人，而我對於資料是中文的這點有點排斥，總覺得由全世界維護的東西品質會比較好。

### Hugo

最後這個 Blog 選擇使用 Hugo 作為產生器。Hugo 標榜是全世界最快的靜態網頁產生器，實測上也是如此，平均每個頁面幾 ms 就產出來了。意外的是 Hugo 的 GitHub star 數量約是 Hexo 的 1.5 倍，但我以及許多身邊的人似乎都不曾聽過他。Hugo 已知的問題應該是很難另外安裝插件，畢竟是用 Go 寫的，生態圈本來就比不上 node，不過我想我應該也用不到什麼非原生的功能，所以這感覺就不成問題了，希望以後不會出什麼問題

## Theme

挑選 Theme 的部份，我嘗試過了幾個 Hexo 的 Theme，也試過了幾個 Hugo 的 Theme，最後決定使用 Hugo 的時候也順便確定了使用現在這個 Theme。這個 Theme 極度符合簡潔風格，也原生支援夜間模式（深色背景），對 SEO 也有適當的優化。我花了大概兩天把看到的問題修一修，再把頁面做了一些調整之後就是現在這個樣子了。由於還是多少有寫前端的經驗，改 code 的部份不太成問題。

## 發布

發布方式有兩種選項，一種是本機 build 完之後直接 push 網站上去 GitHub，一種是 push 原始檔案上去，然後用 CI 網站幫忙 build 後丟回 GitHub。前者是比較簡單，但是每次都要人工 build，還要小心 push 的時候不要丟錯 branch 把原始檔案蓋掉。使用 CI 網站的話則不會有這些問題，還有附加的優點是只用瀏覽器也能編輯文章，因為不用自己 build。我選擇使用後者，用的是 Travis CI，設定調好之後每次就都只需要 Push，等個大概一分鐘就會收到 build 成功的通知，網站也自動更新了。

# 總結

經過各種嘗試之後總算是找到了一個喜歡的產生器還有看的順眼的 Theme，有什麼缺的功能基本上都還能自己補，網站也能順利用 CI 發布了，剩下的就是要乖乖寫文章啦，希望這不會是這個部落格的最後一篇文章，還有希望之後寫的文章會有人看XD