---
title: "2019 資奧初選 - 觀戰心得"
date: 2019-03-10T15:57:57+08:00
slug: toi2019-pretest
author: Brian Su
draft: false
categories:
 - 心得
tags:
 - TOI
featured_image: /imgs/toi2019-sb.png
---

昨天是 2019 的資奧入營考，由於今年一樣有拿到全國賽前十，可以不用考入營考。去年的入營考跟 SITCON 同一天，邊聽議程邊看記分板。今年剛好沒什麼事，跟蔡旻諺還有王師宇約來體驗一下現場的氣氛還有幫學弟們打氣。

文不長，只把想到的寫了下來，不過可能會雷到題目歐，請自行注意。

<!--more-->

## 出門

早上先去國泰醫院回診，吃完午餐大概 11:50，就趕緊從信義安和站搭捷運到萬隆站，不過捷運搭的比想像中久，到師大的時候已經快要 12:30 了 QQ

到了現場在報到區跟一些人打招呼之後就往休息區移動，在這時候發現陳冠宇也出現了，一群人塞在門口聊天，助理出現之後把我們都趕進選手休息室。不過也沒在裡面待多久，助理又出現了，這次把前國手們全趕到樓上家長休息室幫忙。

在樓上幫忙把桌椅排好之後就待在樓上聊天（還有遇到選訓的輔導員），等待比賽開始。

## 開賽

比賽在 2:00 開始，聽說延後了三分鐘，不過場外看記分板是寫準時 2:00 開始 OAO 首殺在 15 分鐘的時候出現，之後計分版就一直處於高速變化的狀態，雖然想想有 170 位參賽者，記分板變化快好像很正常就是了 ww

由於我們沒有題目，就只好從記分板上面看到的標題來猜囉：

- pA 四點共線： 看到的第一個想法是給 $N$ 個點問有多少個 4-tuple 共線，有 $O(N^2logN)$ 的解。
- pB 韓信點兵： 顯然是中國剩餘吧，我去考的話這題肯定 0 分的 OAO 不過師宇一直表示大家分數都這麼低不可能是中國剩餘
- pC 小軒小羽踩水坑： 看到的瞬間有種對號入座的感覺ww 順便猜這題是邦一教授出的。
- pD, pE 看題目名稱沒想法，就不多說了

比賽的前期高一以下的表現異常的出色（跟往年比），甚至一度前 20 名有六個高一的，包含一個國三跟一個國一。但慢慢到了後期，原本在後面的人追了上來，最終的記分板跟中期的差了有夠多，就連最後幾分鐘線附近都換了不少人。

整個比賽的過程其實還滿緊張的，有的學弟過了快兩個小時才浮上去，也有學弟一開始在上面，但慢慢的往下掉。終於能夠理解教授們的心情了QQ

## 結果

- pA 要的是一組四點共線的解，要最小字典序，要求的複雜度跟我們想到的一樣。
- pB 果真是中國剩餘，雖然上禮拜五才問過師宇怎麼做，不過如果我去考也肯定不會寫就是了。
- pC 並查集題，順利的猜對出題者啦~~~
- pD 聽完題目之後我跟王師宇蔡旻諺還有陳冠宇都沒想法，不過解答簡單又精湛OAO
- pE min-cut 啦 ww

今年的成績分佈比去年漂亮很多，同分的狀況也變少了，題目難度跟水準也有顯著提昇。不過關於測資強度的部份就不多說了XD

前幾天林宇翔給了我一個用來 dump CMS 記分板資料的工具，請我幫他在比完賽的時候把資料 dump 下來，雖然出了點小 bug，不過還是順利的把資料拿到啦。附上永久記分板連結：[https://brian.su/r/toi2019](https://brian.su/r/toi2019)。

這次選訓一階實中總共進了 6 個人，雖然還是有遺珠之憾，但也再次創了校史了吧。希望錄取的這些人能夠正常發揮，在選訓過關斬將。也希望這次沒有錄取的大家，能夠在明年得到期盼的結果。
