---
title: "IOI 2019 國手培訓日記 Day 12"
date: 2019-07-19T16:26:21+08:00
slug: toi2019-day12
author: Brian Su
draft: false
categories:
 - 國培日記
tags:
 - TOI
featured_image: /imgs/toi2019-day12-sky.jpg
---

今天是在交大的最後一天，收拾好行李之後就拖著行李往交大前進，覺得人胖加上行李重，上交大的坡真的有點吃力 (X) 今天早餐跟前天一樣去吃小木屋鬆餅，有換換口味就是了w

今天的老師是謝旻錚教授，在上課前教授就先把一兩題要講的題目傳給我們了。我們只看了第一題，是問在圖上 Random Walk 時在走到點 $X$ 前先走到點 $Y$ 的機率問題。經過了簡單的轉換，就變成多元一次聯立方程式的題目（對啦我不會w）。難過的是這題的輸入大小會讓高斯消去法爛掉，所以教授就教了一個叫做 "Conjugate Gradient" 的方法，可以在短時間內達到精度逼近的結果。不過由於需要有一些線性代數的基礎才能理解這個方法的原理，所以就等我有學好線性代數的時候再說吧，不然就是靠隊友了。

再來教授介紹了隨機增量法，以及證明跟隨機增量法來解最小包覆圓時的複雜度跟正確性。我有聽過這個方法，可是一直沒寫過也不知道怎麼寫。聽完之後覺得應該不怎麼難，過幾天去 TIOJ 找題目來寫寫看吧。中午午餐前教授要我們想想兩個圓版本的最小包覆，聽說是交大校內用的題目，不過被 Bert 秒殺了。

中午一樣是去女二舍餐廳吃，教授也跟著我們一起去，這次是在一樓隨便找了一家店，不過因為找不到夠大的位置就外帶回教室吃。吃飯的時候就跟教授隨意聊聊天，不是很記得完整聊了什麼。

只記得我們有聊到京阿尼，恩對，就是京阿尼。昨天早上看到新聞的時候先是嚇到，那時候還只是剛發生，只知道有人受傷。下午看著事情越來越不對勁，到了晚上看著新聞上寫著的慘狀除了莫名的覺得痛，已經不知道該什麼形容感覺了。不知道ㄟ，雖然我不是什麼動漫迷，甚至京阿尼的作品我一部都沒看過（剛確認過了，是真的都沒看過），但依舊是痛，為什麼這些奉獻心力帶給大家歡樂的畫師們就這樣... 晚上硬是找了《CLANNAD》的配樂來聽，聽著聽著就更悲傷了ww

下午一開始教授先把中午前丟的那題講解掉，Bert 的作法的確是正確的。接下來教授放了一段 MIT 的 Erik 教授的上課影片,在講持久化的分類跟證明。我覺得 MIT 的這個教授上課真的很厲害，能很有條理的講解，板書漂亮（不是字體，是版面控制跟繪圖的部份），偶爾還會耍梗不會太無聊。不過因為是英文的，語速也稍快，我看旁邊的人一個一個趴下去 (?)，到最後只剩我跟蔡旻諺還有幾個交大的人在聽了，看起來小時候看外國 Youtuber 練聽力還是有用的w 教授表示再下去應該就沒人在聽了，所以剩下就自己回家看吧，先趕緊把環境拉回中文的XD

剩下的時間講解了兩題跟圖還有機率有關的題目，講完大概 4:00 多就收收東西在教室等帶要搭車的時間。這時候 Bert 突然提到了覺得 IOIC 上課上太晚跟太緊湊的問題（忘記前面的脈絡是什麼了），我們大概吵了好一陣子吧，主要在吵到底應不應該要讓學員這麼累之類的。總之我們的共識大概是或許每節課跟休息可以縮短個半小時，在不改變整題課程量的狀況下讓課程提早到晚上八點半左右結束，至少讓大家早點休息，也稍微減少體力的消耗。不過這看起來要等 Bert 當總召或是明年當工作人員的時候再來跟其他人討論了。

之後我們搭了交大開到高鐵站的接駁車，早早到高鐵站之後就站在路中間聊天，順便去買了晚餐等著在高鐵上吃。快要上樓搭高鐵的時候還遇到了剛從台北回新竹的王苡涵，真是巧w

晚上回到旅館之後一如往常的耍廢，還有寫了這篇不知道為什麼特別長的日記，總之一樣順利在跨日前寫完啦
